Den : Un Règne de Prospérité dans la 1ère Dynastie

Den, également connu sous le nom d'Oudimou, est le cinquième souverain de la Ière dynastie égyptienne (période thinite). Manéthon, un historien égyptien, le nommait « Ousaphaïdos », « Ousaphaïs » ou « Kenkenès » et lui attribuait vingt ans de règne. Cependant, la pierre de Palerme et d'autres attestations archéologiques suggèrent un règne beaucoup plus long. Le Canon royal de Turin l'appelle « Qenti », et la liste d'Abydos le nomme « Sepaty ».

Den est attesté par de nombreuses sources archéologiques et est reconnu pour avoir eu un règne prospère, marqué par de nombreuses innovations. Il fut le premier pharaon à utiliser le titre de « Roi de Basse et Haute-Égypte » et le premier à être représenté portant la double couronne (rouge et blanche), appelée Pschent. Son long règne a permis d'établir plusieurs des modèles de rituels de cour et de royauté qui furent adoptés par les souverains ultérieurs, et il était tenu en haute estime par ses successeurs immédiats.

Représentation du pharaon Den (source: wikipedia.org)

Table des matières
- Chronologie et durée de règne
- Généalogie et régence
- Activités et innovations majeures
- Attestations archéologiques
- Sépulture
- Titulature

Chronologie et durée de règne

Le règne de Den est situé à la fin du IVe millénaire ou au début du IIIe millénaire avant notre ère. Les travaux scientifiques récents estiment sa date d'accession au trône entre 2945 et 2904 AEC, ou même entre 2928 et 2911 AEC.

La durée de vingt ans mentionnée par Manéthon est considérée comme largement sous-estimée. Le fait que Den ait célébré deux fêtes-Sed est une preuve d'un règne prolongé. Une fête-Sed était traditionnellement célébrée pour la première fois après trente ans de règne, puis répétée tous les trois ou quatre ans. De plus, le nombre important de tombes d'élite (plus d'une trentaine) datant de son règne dans la nécropole memphite (Saqqarah-Nord, Abou Rawash, Abousir, Helwan) suggère également une longue période de pouvoir. Les reconstitutions des annales royales de la pierre de Palerme (Ve dynastie) suggèrent que Den aurait régné pendant une quarantaine d'années, certains chercheurs avançant quarante-deux ans, voire une cinquantaine d'années.

Généalogie et régence

Den semble être le fils de Merneith (ou Meret-Neith), comme l'attestent un sceau découvert à Abydos et la pierre de Palerme. Merneith, portant le titre khenty spécifique aux reines de cette période, était probablement l'une des épouses du prédécesseur de Den, le roi Ouadji, faisant de ce dernier le père de Den.

Au tout début de son règne, Den, étant trop jeune pour gouverner, a partagé le trône avec sa mère Merneith pendant plusieurs années. Merneith a ainsi exercé la fonction de régente. Cette pratique n'était pas inhabituelle dans l'Égypte ancienne, d'autres reines comme Neith-Hotep, Néférousobek, Hatchepsout et Taousert ayant assumé des rôles similaires. En reconnaissance de son rôle, Merneith a bénéficié d'une tombe aux dimensions royales et de son propre culte mortuaire. Bien que son nom et celui de Den aient été effacés sur certains vases, ce qui pourrait suggérer une régence contestée, les attestations dans la tombe de Den montrent Merneith figurant dans la liste des rois d'une empreinte de sceau à la place de Den.

Plusieurs épouses de Den sont connues par des stèles découvertes dans les tombes subsidiaires autour de la sienne à Abydos :

- Seshemetka, qui portait les titres « Celle qui voit Horus » et « Sceptre d'Horus ».
- Semat, qui portait le titre « Celle qui voit Horus ».
- Serethor.
- Une reine anonyme, également avec le titre « Celle qui voit Horus ».
- Possiblement Qaneith, dont les titres sont encore débattus.

Son successeur, Adjib, est probablement son fils, bien qu'aucun document contemporain ne le confirme.

Activités et innovations majeures

- Administration Centralisée : Den a consolidé l'État égyptien en mettant en place une administration centralisée. De nombreuses tombes de hauts fonctionnaires de son règne ont été découvertes à Abydos et sur le plateau de Saqqarah, comme celles du trésorier Hemaka et de Ânkh-ka, qui pourrait avoir été l'un des premiers vizirs.
- Innovations en Numération : Une innovation importante fut l'introduction de la numération par hiéroglyphes. Auparavant, les événements annuels étaient symbolisés par des signes et des miniatures. Sous Den, les hiéroglyphes numériques furent utilisés pour diverses fonctions, y compris le calcul des impôts et l'annotation des événements annuels.
- Économie Prospère : Une politique d'irrigation cohérente a permis un bon rendement des terres agricoles. Le règne a vu le développement des cultures traditionnelles (blé, orge, lin), la multiplication des vergers (acacias, sycomores, dattiers, etc.) et des potagers, ainsi que des cultures florales et de la viticulture.
- Activités Militaires et Expansions :
    - Den est l'un des premiers rois égyptiens attestés par des reliefs rupestres dans la péninsule du Sinaï (Ouadi el-Humur), le montrant frappant un ennemi asiatique, accompagné de fonctionnaires et possiblement du dieu Ach.
    - La pierre de Palerme mentionne plusieurs expéditions, dont la « Frappe des gens de Setjet » et la « Frappe du peuple Ioutiou » (nomades pillards avec arcs de chasse, ennemis réguliers de l'Égypte).
    - Une étiquette en ivoire parle de la « première frappe de l'est », identifiant l'ennemi comme d'origine asiatique.
    - Il a mené au moins trois expéditions militaires, dont deux visaient les peuples orientaux dans le Sinaï et le désert oriental.
    - En l'an 29 de son règne, une expédition majeure contre les Iountiou a été menée pour prendre le contrôle des mines de cuivre et de turquoise du Sud-Sinaï, menant à la prise de la ville d'Âa-An (peut-être Ayn Fogeya). Cette victoire est liée à la célébration de sa seconde fête-Sed.
    - Des sceaux de Den ont été découverts à la forteresse d'En Besor, au sud de Canaan, suggérant des activités militaires dans cette région.

Attestations archéologiques

Den est attesté par de nombreux documents, principalement découverts à Abydos et dans la nécropole memphite:

À Abydos

- La tombe T du roi a livré des scellements de jarres, des étiquettes et des fragments de vaisselle en pierre, certains avec le serekh du roi ou le nom Khasty précédé du titre Nesout-bity. Certains récipients associent le nom de Den à celui de son successeur Adjib.
- Deux sceaux fameux listant les rois de Narmer à Den (incluant Merneith) et de Narmer à Ouadji ont été découverts dans sa tombe.
- Un fragment inscrit avec son serekh et le nom Iâret-Nebou représente la plus ancienne attestation d'un nom d'or.
- Des étiquettes du roi ont été trouvées dans la tombe Z de son prédécesseur Ouadji, dans la tombe Y de sa mère Merneith, et dans une tombe subsidiaire de la tombe O de son deuxième prédécesseur Djer.
- Un fragment de récipient en cristal d'Oumm el-Qa'ab, avec le nom Khasty de Den et initialement celui d'Adjib, a été usurpé par Sémerkhet.
- Un sceau mentionnant les huit rois de la Ière dynastie, de Narmer à Qâ, a été découvert dans la tombe Q de Qâ.

Dans la nécropole memphite

- Quatre récipients en pierre ont été découverts dans les galeries orientales sous la pyramide de Djéser.
- Un récipient en calcite et deux étiquettes proviennent du mastaba S3035 d'Hemaka à Saqqarah.
- Des étiquettes ont été trouvées dans le mastaba SX de Neska et le mastaba S3507 à Saqqarah.
- Quatre étiquettes proviennent de la tombe n° 59 d'Ipka à Saqqarah-Ouest.

Autres attestations

- Deux ou trois inscriptions rupestres du roi se trouvent au Ouadi el-Humur dans le Sud-Sinaï.

Attestations ultérieures

- Le roi Den est également présent sur les annales de la pierre de Palerme (Ve dynastie), où son serekh et de nombreuses « cases-années » sont visibles. Il apparaît sur les listes royales ramessides, notamment la liste royale d'Abydos (XIXe dynastie) sous le nom de Sépaty, et le canon royal de Turin (XIXe dynastie) sous le nom de Semty.

Sépulture

Den a probablement été enterré dans la tombe « T » de la nécropole d'Oumm el-Qa'ab à Abydos, un site associé aux autres rois de la Ière dynastie. Longtemps attribué au mastaba T121 de Saqqarah, ce dernier est désormais identifié comme le tombeau d'un noble.

La tombe « T » est l'une des plus grandes et des mieux construites de la région. Elle est remarquable pour être la première à intégrer des éléments en pierre là où la brique était auparavant utilisée. Elle fut également la première tombe royale à disposer d'une volée d'escaliers menant aux appartements funéraires, facilitant le dépôt du trousseau funéraire. Le sol de la tombe était pavé de granit rouge et noir d'Assouan, marquant la première utilisation architecturale à grande échelle d'une pierre aussi dure. La pierre a aussi remplacé le bois pour la herse condamnant l'accès au caveau.

Vingt étiquettes en ivoire et ébène ont été retrouvées dans sa tombe. Celles-ci incluent les premières représentations connues d'un pharaon portant la double couronne et participant à la course rituelle de la fête-Sed. Des empreintes de sceaux trouvées dans la tombe fournissent la plus ancienne liste confirmée de rois.

La tombe « T » est entourée de 142 tombes subsidiaires et de 11 magasins. L'examen de certains squelettes dans ces tombes subsidiaires suggère que leurs occupants, considérés comme les serviteurs du roi, ont été étranglés. Cela indique une pratique de sacrifice humain, considérée comme courante pour les enterrements des pharaons de la Ière dynastie, une pratique qui semble avoir cessé à la fin de la dynastie, remplacée par les ouchebtis.

Une stèle portant le nom d'Horus de Den a été découverte dans la tombe « T » et est aujourd'hui conservée aux Musées royaux d'Art et d'Histoire de Bruxelles. Des désaccords existent concernant l'attribution de ces fragments en tant que stèle thinite en raison de caractéristiques différentes.

Titulature

Den est connu par plusieurs noms et titres :

- Nom d'Horus : Traditionnellement lu Den ou Dewen (D(w)n). Sa signification est débattue, avec des interprétations comme « Celui aux griffes/aux ailes écartées » (Peter Kaplony), « Celui qui massacre / écrase » (G. Godron), ou « Celui qui tranche les têtes » (E.S. Meltzer). D'autres lectures incluent Den-Hor (S. Schott) ou Oudimou (K. Sethe). Jean-Pierre Pätznick propose Ny-Oudy-Horou (n(y) (w)d(y) Ḥrw), signifiant « Celui qui appartient à celui qui a été placé (par) Horus ».
- Nom de Nebty : Khasty. Ce nom est également sujet à débat. S'il signifie « Celui des deux déserts » (oriental et occidental), il pourrait être le pendant du titre Nesout-bity (« le roi de Haute et Basse-Égypte »), faisant de Den le souverain des quatre points cardinaux. Une autre interprétation est « l'Étranger » ou « le Sinaïtique », en référence à ses campagnes dans la région du Sinaï.
- Nom d'Horus d'or : Iâret-Nebou, signifiant « Cobra doré » ou « Uræus doré ». C'est la plus ancienne attestation d'un nom d'or.
- Nom sur la liste d'Abydos : Sépaty.
- Nom sur le Canon royal de Turin : Semty.