Djer : Troisième Roi de la Première Dynastie

Introduction

Djer, également connu sous les noms de Horus Djer, Iti, Kenkénès, Athothis ou Hor Djer ("Horus qui secourt"), fut le troisième roi de la Première Dynastie égyptienne, durant la Période Thinite, aussi appelée Période Archaïque. Il est parfois considéré comme le deuxième ou le troisième souverain de sa dynastie.

Représentation de Djer (source: pinterest.com)

Table des matières
- Généalogie et Famille
- Durée du Règne
- Réalisations et Événements Majeurs du Règne
- Sépulture et Pratiques Funéraires
- Postérité et Association avec Osiris

Généalogie et Famille

Djer est le fils de Hor-Aha et de la Reine Khenthap. La reine Khenthap est attestée sur la Pierre Annales du Caire comme étant sa mère. Il est probable que ses grands-parents paternels furent le roi Narmer (parfois identifié à Ménès) et la reine Neithhotep. La reine Neithhotep aurait exercé une influence considérable, agissant comme souveraine canonique pendant la jeunesse de Hor-Aha.

Djer a eu entre deux et quatre épouses attestées :

- Herneith, dont le nom signifie "Visage de Neith", est souvent considérée comme une épouse de Djer et est enterrée à Saqqarah dans la tombe S3507. Son nom fut trouvé sur son sépulcre.
- Nakhtneith, qui signifie "Est forte de Neith", est également attestée et son nom est mentionné sur la stèle 95 de son complexe funéraire.
- Seshemetka, "Celle qui dirige le Ka", est connue par une stèle du complexe funéraire de Horus Den à Oumm el-Qaab, ce qui suggère qu'elle aurait pu être l'épouse de ce dernier. Ses titres incluaient "Grande dame au sceptre Hetes", "Celle qui voit Horus", et "Celle qui transporte Seth". Aucun enfant n'est connu de cette union.
- Pénéboui (ou Panebwy) n'est donnée que par certains spécialistes. Elle portait le titre de "Grande dame au sceptre Hetes" et son nom et titre ont été trouvés sur une étiquette en ivoire à Saqqarah. Aucun enfant n'est connu de cette union.
- Une cinquième femme, Bsu, a été identifiée grâce à une étiquette découverte à Saqqarah.

Descendance

Djer est connu pour avoir eu au moins deux enfants :

- Sa fille, Merneith, est attestée comme la future reine et épouse du roi Ouadji (Horus Djet). Certains spécialistes pensent qu'il pourrait être son père, des artefacts liant Merneith à Djer, Djet et Den. Le nom de Merneith a été trouvé sur des étiquettes près de la tombe de Djer. Il est possible que Merneith ait régné brièvement après la mort de Djet, en attendant que ce dernier soit assez âgé pour régner.
- Son fils, Horus Djet, a succédé à Djer sur le trône. Il épousa sa demi-sœur Merneith.

Durée du Règne

La durée du règne de Djer varie selon les sources :

- L'historien égyptien Manéthon lui attribue 31 ans, voire entre 31 et 39 ans.
- Cependant, l'égyptologue Toby Wilkinson, en se basant sur la Pierre de Palerme, plus précise, suggère un règne de plus de 41 ans ou environ 57 ans. D'autres sources précisent "41 années complètes et partielles" d'après la Pierre de Palerme.
- Il a régné approximativement à partir de 3050 avant notre ère.

Réalisations et Événements Majeurs du Règne

Prospérité Économique et Unification Politique

Sous son autorité, le pays connut un essor économique et l'unification politique de l'Égypte fut consolidée. La métallurgie devint une industrie, et les arts, l'artisanat, les sciences et la médecine se développèrent.

Constructions

- Il fit bâtir un palais à Memphis.
- De nombreuses tombes découvertes à Abydos et de mastabas sur le plateau de Saqqarah datent de son règne. Il construisit notamment deux grands mastabas à Sakkara.
- Il érigea également un temple à Neith à Saïs.

Campagnes Militaires

- En l'an 23 de son règne, Djer lança une campagne militaire dans le Sinaï pour contrôler les sites miniers.
- Des expéditions en Nubie sont attestées par des inscriptions, suggérant qu'il prit le contrôle du Nil jusqu'à la seconde cataracte, probablement pour contrôler le commerce et l'accès à la vallée. Des gravures rupestres à Wadi Halfa montrent son nom et une scène d'ennemis jetés à l'eau devant un navire de guerre égyptien.
- Une campagne en Asie de l'Ouest est également attestée. Il nomma même l'une de ses années de règne "L'Année de la frappe de la terre de Setjet" (Syrie-Palestine), faisant de lui le premier pharaon à enregistrer une activité militaire en dehors des frontières égyptiennes.
- Il y a des preuves d'une campagne en Libye.

Activités Commerciales et Cultes

- Djer organisa des relations commerciales avec le Liban pour importer du bois de cèdre.
- Des fragments d'étiquettes en ivoire trouvées à Abydos documentent des voyages à Saïs et Bouto, dans le Delta du Nil. Il organisa également les cultes de Bouto.

Administration

- Le nomarque Amka vécut durant son règne et supervisa le Domaine Royal appelé ḥr-sḫntỉ-ḏw.

Sépulture et Pratiques Funéraires

Djer est enterré dans le cimetière d'Oumm el-Qaab à Abydos, dans la tombe O-326, aussi appelée Tombe O. Il s'agit de l'une des plus grandes et des plus complexes tombes de la Première Dynastie, mesurant 12x13 mètres et constituée d'une seule grande chambre. Des traces d'un cercueil en bois ont été trouvées à l'intérieur.

Une caractéristique notable de sa sépulture est la pratique du sacrifice humain : des hommes et des femmes étaient sacrifiés pour être ses serviteurs dans l'au-delà. Sa tombe est entourée de 318 sépultures satellites de serviteurs, dont 76 stèles féminines, 11 masculines, et 2 de nains, enterrés en même temps que lui. Cette pratique, répandue durant la Première Dynastie, fut par la suite abandonnée, remplacée par les ouchebtis.

Des découvertes importantes ont été faites dans sa tombe :

- Les plus anciens bijoux royaux survivants, quatre bracelets en or et turquoise, ont été découverts. Un bras momifié, probablement celui d'une reine, fut trouvé les portant, et fut décrit par Flinders Petrie comme la plus ancienne pièce momifiée connue.
- Un couvercle en ivoire portant le nom de Neithhotep A a été trouvé, bien qu'il puisse provenir de la tombe de Hor-Aha, située à proximité.
- Sa propre stèle, possiblement originaire d'Abydos, est aujourd'hui exposée au Musée du Caire.

Postérité et Association avec Osiris

Dès le Moyen Empire, la tombe de Djer fut considérée comme le lieu de sépulture d'Osiris, le dieu égyptien de l'agriculture et de l'au-delà. Cette association coïncida avec la montée du Culte d'Osiris, faisant du site d'Umm el-Qaab un lieu de pèlerinage important. Le roi Khendjer, par exemple, fournit une statue d'Osiris pour le sanctuaire. Un "Lit d'Osiris", une sculpture de basalte noir portant le nom du souverain de la 13e Dynastie Djedkheperu, a pu être placé dans la tombe de Djer.

Djer a acquis une réputation d'être puissant et intelligent. Manéthon rapporte qu'il aurait écrit un manuel d'anatomie qui était encore utilisé à l'époque grecque, plus de deux mille ans plus tard.