La XIe Dynastie de l'Égypte Ancienne

XIe dynastie de l'Égypte ancienne

La XIe dynastie (vers 2130-1990 av. J.-C.) marque la transition entre la Première Période intermédiaire et le Moyen Empire. Installée à Thèbes, elle prend le relais des troubles qui agitaient l'Égypte après la chute de l'Ancien Empire. Selon les sources modernes, cette dynastie thébaine couvre la fin de la 1re Période intermédiaire et le début du Moyen Empire. En effet, au début de son règne Nebhepetre Montouhotep II (entre 2009–1957 av. J.-C.) unifie le pays « en défaisant ses rivaux » et inaugure ainsi le Moyen Empire. Comme le relève l'Encyclopædia Britannica, Montouhotep II « commença comme souverain du Sud vers 2009 av. J.-C., puis réunifia le pays en repoussant ses rivaux, inaugurant la période du Moyen Empire (c. 2055–1650 av.J.-C.) ». De fait, tous les rois de la XIe dynastie règnent depuis Thèbes, au départ sous le régime décentralisé de la Première Période intermédiaire (avant la conquête du Nord vers 2015 av. J.-C.), puis en véritable monarchie unifiée à partir de Montouhotep II.

Contexte historique

La XIe dynastie hérite d'un pays fragmenté. Au Nord, les dynasties IX et X, basées à Héracléopolis, contrôlent le Delta et la Moyenne-Égypte, tandis que les nomarques du Sud autour de Thèbes gagnent en influence. Les premiers rois d'Héracléopolis (IX-Xe dynastie) ont une souveraineté limitée et sont en conflit permanent avec Thèbes. Ainsi, à l'avènement de Montouhotep II, la Haute-Égypte, de la première cataracte à Thinis, est sous contrôle thébain, mais le Nord est tenu par les rois héracléopolites (dynasties IX-Xe). Les Antef (ou Intef) de Thèbes vont briser cette rivalité : Antef I puis Antef II et Antef III mènent une série de guerres contre les Héracléopolitains. Sous Antef II, par exemple, une inscription montre qu'il revendiqua pour la première fois la domination des Deux Terres, déclenchant de nouveaux combats contre la Xe dynastie. Progressivement, la position géopolitique des Thébains s'affermit: ils chassent les Asiatiques du Delta et intègrent les chefferies nubiennes indépendantes. Thèbes devient pour la première fois un centre politique majeur. Le pouvoir se centralise: on interdit désormais aux gouverneurs locaux de transmettre héréditairement leurs charges, réduisant l'autonomie provinciale. Finalement, vers 2010-1980 av. J.-C., Montouhotep II bat ses adversaires, conquiert l'Héracléopolitaine et réunifie l'Égypte sous un seul souverain. Comme le résume le schéma chronologique disponible, la XIe dynastie voit l'avènement d'Antef I vers 2125 av. J.-C., la montée au trône de Montouhotep II vers 2045 av. J.-C., la réunification vers 2015 av.J.-C. (fin de la Xe dynastie), puis la succession de Montouhotep II, III et IV jusqu'en 1974 av. J.-C.

Souverains de la XIe dynastie

Antef Ier (Wahankh Intef I)

Fils du nomarque thébain Montouhotep « l'Ancien » (Tepy-a), Antef I (Horus Sehertawy, « Celui qui apporte la paix ») est le premier à se proclamer pharaon (c. 2125-2118 av. J.-C.). Il est attesté par une « tombe à cour » (saff) monumentale au nord de Thèbes (El-Tarif), typique de la XIe dynastie naissante. Antef I adopte un titulature complète : son Horus nom « Maker of peace in the two lands » signale qu'il se prétend roi des Deux Terres. Durant son règne, il mène des campagnes vers le nord. Son armée affronte notamment le nomarque de Coptos (Tjauti) au lieu-dit Djebel Tjauti, comme l'atteste un graffiti trouvée sur place mentionnant « l'armée d'attaque de l'[Auguste] fils de Rê Intef ».

Antef II (Wahankh Intef II)

Antef II (Wahankh, « Force vivante ») règne vers 2118-2069 av. J.-C. et succède à Antef I, son frère. Selon Brittanica, il rassemble les cinq nomes les plus méridionaux d'Égypte sous sa domination et poursuit la guerre contre les dynastes d'Héracléopolis (IX-Xe dynasties). Il lance plusieurs expéditions militaires vers le nord : une inscription contemporaine affirme qu'il revendiquait l'Égypte tout entière, déclenchant des combats avec la Xe dynastie. Il conquiert notamment Abydos, étendant l'influence thébaine dans la Moyenne-Égypte. Après un règne d'environ 50 ans, Antef II est enterré en haute vallée du Nil, dans un imposant tombes à cour (saff) à El-Tarif. Des stèles funéraires le représentent avec ses chiens favoris, montrant son statut royal et ses liens avec Montou (son dieu tutélaire).

Antef III (Nakhtnebtepnefer Intef III)

Fils d'Antef II, Intef III (Nakhtnebtepnefer, « Celui qui est beau d'apparence ») règne vers 2069–2060 av. J.-C. Son règne, certes bref (environ 8 ans), est marqué par la consolidation des gains de son père. Il parvient à maintenir le contrôle thébain jusqu'à la 17e nome d'Assiout, participant ainsi à l'extension méridionale du royaume. Intef III fait également preuve d'activités de construction: on lui attribue la restauration du temple de Satis (déesse de l'inondation) sur l'île d'Éléphantine, à l'extrême sud, où « il l'a totalement rénové » selon les sources. Il est enterré dans un magnifique tombeau de type saff (« Saff el-Barqa ») à El-Tarif, près des tombes de ses prédécesseurs. Intef III est aussi le père de Montouhotep II (Mentouhotep II), bien que des débats subsistent sur les liens exacts (certains textes suggèrent une alliance dynastique plutôt qu'une filiation directe).

Montouhotep II (Nebhepetre)

Mentuhotep II - né Nebhepetre Montouhotep - (vers 2060-2009 av. J.-C.) est le plus célèbre des rois de la XIe dynastie. Il est considéré comme le « grand réunificateur » qui met fin à la Première Période intermédiaire. Le début de son règne voit d'abord la maîtrise des régions controlées par ses prédécesseurs (des cataractes jusqu'à Assiout). Dès sa 14ª année, une véritable campagne militaire est lancée contre le royaume concurrent d'Héracléopolis : Montouhotep II envahit l'Abydos, puis capture Hermopolis (Henen-nesou) vers le nord. Vers l'an 30 de son règne, il a finalement écrasé toute résistance et réuni l'Égypte sous sa couronne. Sa victoire inaugure le Moyen Empire. Après la réunification, Montouhotep II exerce un nouveau type de royauté : il réorganise l'administration, limite le pouvoir des nomarques et travaille avec les élites locales (y compris d'anciens administrateurs d'Héracléopolis) pour consolider la paix.

Sur le plan religieux et artistique, Montouhotep II innove considérablement. Il fait ériger le premier véritable temple funéraire royal à Deir el-Bahari (Thèbes O.), qui est bâti en terrasses au pied de la falaise et combine des éléments architecturaux du Sud (colonnes des tombes en saff des Intef) et du Nord (un plan pyramidal inspiré de l'Ancien Empire). Ce temple est dédié à son culte mortuaire mais aussi aux dieux locaux: on y vénère Amon et Montou (Montu) en même temps que le roi divinisé. Par exemple, Praet note que la statue d'Amon de Karnak était amenée lors du « Festival de la Vallée » jusqu'à ce temple de Montouhotep II. Montouhotep II restaure également plusieurs sanctuaires en Égypte et en Nubie, principalement en l'honneur du dieu Montou (son dieu dynastique) : il fait reconstruire ou agrandir les temples de Montou à Médamoud, Armant et Tôd. Son règne long (environ 51 ans, selon la tradition) est également attesté par des expéditions à l'étranger (notamment au Levant pour ramener du bois de cèdre). Il meurt vers 2009 av. J.-C., laissant un État désormais unifié et renforcé.

Montouhotep III (Sankhkare Mentuhotep III)

Montouhotep III, nom de trône Sankhkare Mentuhotep (vers 2009–1997 av. J.-C.) est le fils et successeur de Montouhotep II. Selon les listes, il règne environ 12 ans. Son règne relativement paisible n'est pas aussi marqué par des guerres majeures, mais il est connu pour l'ouverture de relations économiques et culturelles. Notamment, il organise la première expédition documentée vers le pays de Pount au cours de sa 8e année, envoyant plusieurs milliers d'hommes (menés par le scribe Hénénou) pour rapporter encens, baumes et autres produits précieux. Il réalise aussi des travaux de construction: il agrandit le temple de Montou à Médamoud (dont une partie de la porte ornementée se trouve aujourd'hui au Louvre), et fait construire un temple en briques de façon à Thoth (Thônis) dédié au Montou-Ra local. Son propre complexe funéraire a été entrepris à Deir el-Bahari, mais il semble n'avoir jamais été achevé (certaines découvertes récentes suggèrent d'ailleurs qu'il aurait pu être inachevé au profit du fondateur de la XIIe dynastie). Montouhotep III meurt vers 1997 av. J.-C., sans doute sans laisser d'héritier issu de son épouse (la reine nommée Imi).

Montouhotep IV (Nebtawyre Mentuhotep IV)

Dernier roi de la XIe dynastie (vers 1997–1991 av. J.-C.), Montouhotep IV (Nebtawyre) est mal connu car il a semble-t-il été effacé des listes royales postérieures. Le Canon de Turin lui réserve un intervalle de sept ans sans nom, suggérant une « période vide » correspondant à son règne. On ignore s'il était fils de Montouhotep III ou demi-frère de celui-ci. Ses rares attestations proviennent essentiellement de quelques inscriptions rupestres en montagne et au désert: par exemple, des graffiti à la carrière du Gebel el-Houdi (dans le Sinaï) et des inscriptions à Ayn Soukhna ou à Ouadi Hammamat montrent l'organisation d'expéditions pour le cuivre, la turquoise et le grès au cours de son règne. Une inscription de Ouadi Hammamat datée de sa « 2º année » indique que son vizir Amenemhat (futur Amenemhat I) dirigeait une expédition de carrière pour lui. Cela a conduit certains égyptologues à supposer qu'Amenemhat, alors vizir, aurait pu usurper le trône à la mort de Montouhotep IV. En effet, des fouilles à Lisht ont mis au jour un fragment de bol en ardoise portant à la fois le nom de « Montouhotep » (incomplet) et celui d'Amenemhat I. D'après Winlock et von Beckerath, cela témoigne d'une relation directe entre les deux, peut-être d'une co-régence forcée sous Montouhotep IV qui se solda par l'avènement d'Amenemhat I, fondateur de la XIIe dynastie. Quoi qu'il en soit, l'essor d'Amenemhat I sur le trône signifie la fin de la XIe dynastie (vers 1991 av. J.-C.).

Sources et vestiges

La XIe dynastie est connue par plusieurs types de sources. Les listes royales - le Canon de Turin et les listes d'Abydos/Saqqarah – mentionnent partiellement ces souverains (Turin donne 7 rois et 143 ans pour la dynastie) même si Mentuhotep IV y apparaît comme lacune. Des inscriptions royales contemporaines figurent notamment à Karnak et sur des blocs de temple de Montou (à Tôd): par exemple, un bloc du temple de Tôd montre Montouhotep II flanqué des trois pharaons Antef (I, II, III), soulignant la filiation dynastique revendiquée.

Vue de Dra' Abou el-Naga, nécropole royale de Thèbes Ouest. C'est là que l'on trouve les tombes royales les plus anciennes de la fin de la XIe dynastie (vers 2000 av. J.-C.). pinterest

Chronologie principale

- ~2125 av. J.-C. – Montouhotep « l'Ancien »/Antef (le Grand) et Antef I s'installent à Thèbes.
- c. 2118 av. J.-C. – Début du règne d'Antef II (Wahankh, XIe dynastie), poursuite des campagnes contre l'Héracléopolitain.
- c. 2069 av. J.-C. – Montouhotep I (Mentouhotep Ier, « l'Ancêtre ») donne son nom dynastique à la lignée, et Antef III (Nakhtnebtepnefer) monte sur le trône (fin des hostilités locales).
- c. 2060 av. J.-C. – Montouhotep II (Nebhepetre) accède au trône; vers l'an 14 de son règne il conquiert Abydos et les régions du nord (Herakleopolis).
- c. 2015 av. J.-C. – Montouhotep II achève la victoire sur la Xe dynastie (conquête de l'Égypte entière), marquant le début effectif du Moyen Empire.
- ~1994 av. J.-C. – Fin du règne de Montouhotep II après ~51 ans au pouvoir. Il est remplacé par Montouhotep III (Sankhkare).
- с. 2009-1997 av. J.-C. - Règne de Montouhotep III (Sankhkare): expédition commerciale au pays de Pount, travaux à Médamoud et Thôt-Hirou (Montou-Ra).
- ~1991 av. J.-C. – Mort de Montouhotep III, succession par Montouhotep IV (Nebtawyre).
- ~1991-1991 av. J.-C. – (7 dernières années de la dynastie) Montouhotep IV règne peu de temps; son vizir Amenemhat prend le pouvoir à sa mort (fonde la XIIe dynastie).

Approches historiographiques

Les spécialistes débattent de la fin de la XIe dynastie et de sa chronologie exacte. Par exemple, Manéthon, dans sa Aegyptiaca, donnait 16 rois pour 43 ans, vision aujourd'hui jugée erronée. En revanche, le Canon de Turin (fragmentaire) attribue 7 rois pour environ 143 ans. L'existence même de Mentuhotep I est sujette à caution: il aurait été seulement un nomarque de Thèbes (Tepy-a) vers 2135 av. J.-C., postérité exhumant son nom pour légitimer la dynastie. De manière générale, on retient que la XIe dynastie dura d'environ 2130 à 1991 av. J.-C., débutant en Pleine période intermédiaire et se prolongeant jusqu'au début du Moyen Empire.

Les historiens modernes s'intéressent aussi aux questions de succession interne. Le cas de Montouhotep IV est emblématique : son règne semble avoir été occulté volontairement (damnatio memoriae), d'où son absence des listes royales. L'hypothèse la plus répandue est qu'Amenemhat, alors grand vizir, a repris le pouvoir, initiant la XIIe dynastie. Des indices archéologiques renforcent cette thèse : un fragment de coupe en ardoise trouvé à Lisht porte à la fois le nom de « [Montu]hotep » (supposé être Mentuhotep IV) et celui d'Amenemhat I. Winlock et von Beckerath interprètent ce coude à coude épigraphique comme la marque d'une co-régence ou d'une transition forcée, où Amenemhat impose son autorité après la disparition de Mentuhotep IV. En somme, la dernière phase de la dynastie XI est vue aujourd'hui comme un renversement de régime pacifique ou armé, plutôt qu'une extinction naturelle de la lignée.

L'unification du pays sous Montouhotep II fait également l'objet d'analyses détaillées : on s'accorde à voir son règne comme la restauration d'une monarchie pleine après le morcellement du FPI. Le schéma narratif moderne décrit en général un conflit prolongé entre Thèbes et Héracléopolis, dont l'issue positive pour Thèbes inaugure le Moyen Empire. Certains auteurs récents (p.ex. Oppenheim, 2019) insistent sur le renouveau culturel qui accompagne cette unification, tandis que d'autres étudient comment Montouhotep II a mis en place une nouvelle administration pour éviter les erreurs du passé. Toutefois, la chronologie précise reste approximative, avec quelques incertitudes sur les dates exactes des règnes intermédiaires (entre 2060 et 1990 av. J.-C.). Les travaux récents combinent ainsi sources antiques, inscriptions nouvelles (comme celles du désert sous Mentuhotep IV) et études stylistiques des monuments pour affiner cette chronologie.

Symbolisme et innovations

Les rois de la XIe dynastie véhiculent une iconographie et une titulature riches en symboles. Tous adoptent des noms de couronne (deudjai) et de hiéroglyphes royaux classiques, souvent inspirés par leur dévotion au dieu Montou. Par exemple, les quatre pharaons Mentouhotep (I à IV) portent tous un nom signifiant « Montou est satisfait ». Cette filiation montouite est manifeste: la page sur Montou explique que la dynastie XI choisit Montou comme dieu protecteur dynastique, si bien que le culte de Montou « jouit d'un grand prestige sous les pharaons de la XIe dynastie ». Avec la réunification du pays, Montou (dieu guerrier de Thèbes) devient en quelque sorte le « dieu suprême » de l'époque, avant d'être supplanté par Amon un peu plus tard. Les titulatures royales le reflètent : par exemple, Montouhotep IV prend le nom de couronne Nebtawyre (« Seigneur des Deux Terres »), symbole explicite de la royauté unifiée.

Sur le plan funéraire et religieux, la XIe dynastie innove en mêlant traditions anciennes et formes nouvelles. Le tombeau-temple de Montouhotep II à Deir el-Bahari est l'exemple type: comme l'écrit Lenox-Smith, ce monument « combine des traits de l'architecture méridionale (colonnes des tombeaux saff) et du style septentrional (complexes pyramidaux de l'Ancien Empire) pour créer un ensemble original ». Ce modèle architectural, mêlant cours, terrasses et chapelles, fut réutilisé plus tard par Hatchepsout. Le temple de Montouhotep II comporte un vestibule en face du Nil, une allée processionnelle vers un temple principal sur la falaise, et son tombeau creusé dans le rocher au fond. Il sert à la fois au culte du roi déifié et aux dieux Amon (cercles d'offrandes, procession du dieu dans le festival de la Vallée) et Montou. Les reliefs retrouvés montrent d'ailleurs Montouhotep II portant la couronne blanche (Haut Égypte) et adoration du crâne sacré d'Amon. Enfin, l'idéologie royale se renouvelle : l'art et la littérature proclament le roi comme « dieu sur terre » doté de sagesse et de courage un discours de justification du pouvoir dont on trouve des prémices dans les pratiques de la XIe dynastie.

Tableau comparatif : dynasties X, XI et XII

Caractéristiques | IXe-Xe dynasties (Héracléopolitains) | XIe dynastie (Thébains) | XIIe dynastie (Amenemhat I et succ.)
---|---|---|---
Période historique | env. 2180-2130 av. J.-C. (PPI) | env. 2130-1990 av. J.-C. (PPI/Moy. Emp.) | env. 1980-1790 av. J.-C. (Moy. Emp.)
Centre du pouvoir | Héracléopolis (Thébaine en lutte) | Thèbes (capitale stable) | Itj-Tawy près de Memphis (nouvelle cap.)
Structure politique | Monarchie faible, royaumes régionaux | Monar. en consolidation, fin des nomarques héréditaires | Monar. très centralisée, fort contrôle provincial
Foyer religieux | Cultes locaux variés (Ra, Ptah...) | Montou (Thèbes), puis Amon commence à dominer | Amon devient le dieu principal, culte solaire (dieu-Rê)
Principales constructions | Pyramides réduites (VII-VIII), peu d'édifices | Temps funéraires royaux colossaux (Deir el-Bahari) | Grandes pyramides royales (Lisht, etc.), temples en pierres
Continuité/Rupture | Baisse de cohésion: pays fragmenté | Unifie l'Égypte, réorganise l'État | Consolide et pérennise l'unification, stabilise la royauté
Notation chronologique | Incertaine (listes royales lacunaires) | Approximativement 143 ans, 7 rois (Turin) | Plus stable (~213 ans, 8 rois, Turin)

Illustrations

Carte de l'Égypte ancienne situant Thèbes (sud) et Héracléopolis (nord), les deux puissances rivales avant la réunification. (antikforever.com)

Sceau-cylindre trouvé dans le coffret à sceaux du roi Nebhepet-Rê Montouhotep II. (richardjeanjacques.com)

Bas-relief du sarcophage de la reine Kaouit, épouse de Montouhotep II, un exemple du style artistique raffiné de la XIe dynastie. (wikipedia.com)

Reconstitution 3D du complexe funéraire de Montouhotep II à Deir el-Bahari, montrant sa structure à terrasses innovante. (antikforever.com)

Bibliographie académique (sélection récente)

- Jánosi, P. (2010)
- Oppenheim, A. (2019)
- Lenox-Smith, G. (2023)
- Bard, K. A. (2020)
- van de Mieroop, M. (2011)
- Dodson, A., & Hilton, D. (2004)