Pharaons de la IIIe Dynastie

L'Ère des Premières Pyramides

Table des matières
- L'Aube de l'Ancien Empire
- Tableau chronologique synthétique

L'Aube de l'Ancien Empire

La IIIe dynastie marque une transition cruciale vers l'Ancien Empire. C'est une période d'innovations majeures, notamment en architecture avec la construction de la toute première pyramide, et une centralisation croissante du pouvoir royal.

Djéser (Netjerikhet)

Le Bâtisseur de la Première Pyramide

- Dates de règne : Env. 2691 – 2625 av. J.-C.
- Réalisations majeures : Il est le commanditaire du complexe funéraire de Saqqarah, célèbre pour sa pyramide à degrés, une révolution architecturale conçue par son vizir et architecte de génie, Imhotep.
- Importance : Son règne symbolise la puissance et la stabilité d'un État capable de mobiliser des ressources considérables pour des projets monumentaux. Il a mené des expéditions vers le Sinaï (pour les minerais) et la Nubie.

Sekhemkhet (Djoser-Téti)

Le Successeur Méconnu

- Dates de règne : Env. 2611 – 2603 av. J.-C.
- Projet inachevé : Il a commencé la construction d'une pyramide à degrés à Saqqarah, non loin de celle de Djoser. Découverte en 1951, elle était inachevée et son sarcophage a été retrouvé scellé mais vide.
- Héritage : Bien que son règne fût court, il montre la continuité des ambitions architecturales de la dynastie, poursuivant l'œuvre de son prédécesseur.

Khaba et Houni

La Fin de la Dynastie

- Khaba (env. 2603 – 2599 av. J.-C.) : On lui attribue une autre pyramide inachevée, la "Layer Pyramid" à Zawiyet el-Aryan. Son règne reste très obscur.
- Houni (env. 2599 – 2575 av. J.-C.) : Considéré comme le dernier roi de la dynastie, il a probablement initié des constructions importantes, mais les attributions restent débattues par les égyptologues. Il est souvent vu comme le père de Snéfrou, le fondateur de la IVe dynastie.

Tableau chronologique synthétique

Nom du pharaon | Dates de règne (approximatives) | Réalisations notables
---|---|---
Djéser | Env. 2691 – 2625 av. J.-C. | Première pyramide à degrés (Saqqarah), vizirat d'Imhotep.
Sekhemkhet | Env. 2611 – 2603 av. J.-C. | Pyramide inachevée à Saqqarah.
Khaba | Env. 2603 – 2599 av. J.-C. | Pyramide à degrés inachevée de Zawiyet el-Aryan.
Houni | Env. 2599 – 2575 av. J.-C. | Transition vers la IVe dynastie.

Sources : J. Malek, P. Vernus, J. Yoyotte, Papyrus de Turin, Pierre de Palerme, Manéthon.