Khafrê (Khéphren), le Bâtisseur du Sphinx

Pharaon de la IVe dynastie

Le Pharaon au Visage de Sphinx

La célèbre statue en diorite de Khéphren, Musée égyptien du Caire. (Source)

Khéphren (ou Khafrê) est un pharaon de la IVe dynastie, fils de Khéops. Son règne, vers 2520-2494 av. J.-C., est indissociable de deux des plus grands monuments de l'humanité : la deuxième pyramide de Gizeh et le mystérieux Grand Sphinx, dont il est considéré comme le bâtisseur et le modèle.

La Pyramide de Khéphren : L'Illusion de la Grandeur

La pyramide de Khéphren est la deuxième plus haute du plateau de Gizeh. Bien qu'elle soit légèrement plus petite que celle de son père (143,5 mètres à l'origine), elle a été astucieusement construite sur un terrain plus élevé, donnant l'illusion d'être la plus grande. Elle est unique car elle conserve à son sommet une partie de son revêtement d'origine en calcaire de Tourah, nous donnant un aperçu de la splendeur passée des pyramides. Son complexe funéraire est l'un des mieux préservés, avec un temple haut, une chaussée et un temple bas où fut découverte la fameuse statue en diorite du roi.

Le Gardien de Gizeh : Le Grand Sphinx

Le Grand Sphinx, long de plus de 73 mètres, est une sculpture monumentale taillée dans un unique bloc de calcaire. Représentant un lion à tête humaine, il est le gardien de la nécropole. La majorité des égyptologues s'accordent à dire que le visage du Sphinx est celui de Khéphren lui-même, unissant la force du lion à l'intelligence du souverain pour veiller sur son complexe funéraire pour l'éternité.

Héritage et Culte

Khéphren a laissé l'image d'un souverain puissant et d'un bâtisseur exceptionnel. Les statues retrouvées dans son temple de la vallée, notamment celle en diorite où le dieu faucon Horus protège sa nuque, sont des chefs-d'œuvre de la statuaire égyptienne. Elles incarnent la conception divine de la royauté, où le pharaon est l'intermédiaire entre les dieux et les hommes.